---
title: 编译器能做什么、不能做什么
weight: 10
draft: true
---

让我们用一条通用建议来总结本章。

编写优化编译器非常困难。最近一届图灵奖颁给了 Alfred Aho 和 Jeffrey Ullman，以表彰他们写的那本[长达 1000 页的书](https://www.amazon.com/Compilers-Principles-Techniques-Tools-2nd/dp/0321486811/ref=pd_sbs_2?pd_rd_w=UZXK6&pf_rd_p=2419a049-62bf-452e-b0d0-ca5b7e35a7b4&pf_rd_r=AR7FPK4XQJD91HGS4PA3&pd_rd_r=2c8dc8d5-d0b8-40f3-b413-dbc23caaff70&pd_rd_wg=HsK5g&pd_rd_i=0321486811&psc=1)——这本书还被认为是一本*入门*教科书。

GCC 的 `-O3` 中包含大约 120 种优化，其中大约 60 种甚至拥有自己的[维基百科页面](https://en.wikipedia.org/wiki/Category:Compiler_optimizations)。从很高的层面看，这些优化通过以下方式提升性能：

- 在寄存器分配、指令调度、死代码消除等基础算法上表现出色；
- 善于消除不必要的抽象（内联函数、消除临时对象等）；
- 非常了解 CPU 架构（把除以 2 换成移位、在可能时用 `lea` 替代乘加运算，总的来说就是挑选最优指令）；
- 掌握大量「技巧」（具体的[窥孔优化](https://en.wikipedia.org/wiki/Peephole_optimization)和循环变换），并在有利可图时加以运用。

除非你对编译器工程*真的*很着迷，否则我不建议你把这 120 种优化全部过一遍并逐一学会。相反，应该逐步建立起对编译器能力的整体认识。在此事上试错法通常很管用：只需假定所有足够通用和简单的东西都已经被实现了，但为了以防万一，始终检查汇编输出。

总的来说，当某项优化没有发生时，通常是因为以下三个原因之一：

- 编译器没有足够的信息来断定它会带来收益。
- 该优化实际上并不总是正确的：存在某个输入使结果不符合规范，即使它对程序员预期的每个输入都是正确的。
- 编译器里还没有实现它，要么是因为在一般情况下太难实现，要么是计算代价太高，要么是太罕见而不值得费这个劲（例如，为某个特定算法写一个小型库通常比把它硬编码进编译器更好）。

此外，优化有时仅仅因为源码过于复杂而失败。

### 检查清单

通常，正确的性能做法是：先想想实现的主要热点在汇编层面应该是什么样子，写出尽可能贴近它的高层代码，然后反复向自己追问下面这些问题，直到你对它的性能满意为止：

0. 编译器知道它被允许做这些优化吗？（`-O3`、`-march=native`、`-ffast-math`）
1. 是否存在优化版本无法正确工作的边界情况？（使用 `__restrict__` 和 `const` 关键字，试试 `assume` 技巧）
2. 是否存在某个真实数据集，优化对它可能没有益处？（提示、pragma、PGO）
3. 是否还有至少 1000 个其他地方能用上这种优化？（去掉抽象并手动实现，或者给 GCC 和 Clang 提交功能请求）

在大多数情况下，这些问题中至少有一个的答案是「否」，然后你就知道该怎么做了。